Семинар №7

Всем привет, коллеги! Давайте будем начинать. Есть ли какие-то вопросы после предыдущих семинаров? Может быть у кого-то? Сегодня мы поговорим, наверное, про фрустрацию и гнев, и если будем успевать, еще сон захвачу. Вот. Такие два момента. Все, хорошо. Тогда пойдем говорить про фрустрацию и гнев. Про это мало, где говорят на других... в других протоколах типа сафрона или саланта там преимущество отдается исполнительная дисфункция но вообще-то такие клиенты они часто из-за своей импульсивности они часто конечно гневаются и испытывают гнев и агрессию и эта агрессия может быть в отношениях и в терапии, например, проявляться поэтому нам стоит ее вообще обсудить И понятно, что гнев и злость это абсолютно нормальные эмоции. И мы действительно испытываем гнев и он может быть обусловлен фактами, если мы воспринимаем какую-то несправедливость или чувствуем, что права нарушаются,

например. Но люди с СДВГ, они склонны могут быть предрасположены к очень лобильному, такому подвижному и взрывному темпераменту, то есть взрывным эмоциональным реакциям не все конечно, но часть клиентов будет эксплозивные, то есть они будут проявлять гнев. Они вырабатываются неадаптивные способы исправляться с чувством гнева и они могут выражать их неподобающим образом, например слишком ярко или необдумывая последствия. У любви с През ДВГ чувства гнева будет выражаться внешне, чем подавляться внутреннее, как мы иногда видим при пареэл, при некоторых вариантах, из-за неспособности подавлять реакцию, то есть проблемы импульсивности здесь, не могут подавлять реакцию и из-за низкого порога раздражительности из куки. Однако отрицание гнева и подавление гневных чувств, это необычная история для клиентов, особенно при СДВГ с тревожным компонентом. Там тоже это может быть, но он скорее будет

подавляться. Когда гнев выражается открыто, другие люди скорее всего будут воспринимать это как негативную черту характера клиента и считать человека СДВГ непредсказуемым, в некоторых случаях опасным и пугающим. Взрослым СДВГ бывает трудно переносить фрустрацию, и в частности их может раздражать отсутствие у них, допустим, достижений или не выполнение заданий. На самом деле клиентов раздражают многие вещи, не обязательно связанные с их исполнительной дисфункцией. Они также раздражаются, когда друзья и родственники могут начитать им указывать, что делать, пытаются организовать за них их жизнь, жалуются на отсутствие целеустремленности и на сниженную мотивацию. И обычно имеет Место цикл негативизма между родителями, особенно матерями, то есть основным пекуном, идить мисс с DWG. Да, правда, я постоянно это вижу, вот даже на работе и с коллегами и с знакомыми людьми, то есть если есть в

семье ребенок с DWG, я постоянно вижу конфронтации. Вот когда родители начинают описывать, да, он невозможен, да, с ним невозможно разговаривать, да он сразу орет и я тоже ору и вот понеслась, да, все по кругу. Исследования из ДВГ в детском возрасте показали, что негативное взаимодействие является взаимным процессом абсолютно, то есть и ребенок выражает гнев, и родитель выражает гнев в ответ. Причем из ДВГ влияет на то, как ребенок будет реагировать на своих родителей и, следовательно, на то, как родители будут вести себя по отношению к ребенку. И это правда ярко проявляется прямо с раннего возраста у детей и у родителей в частности. Трудности с управлением гневом могут привести к многочисленным негативным последствиям самым разным, сильно зависит от того, насколько клиент не может регулировать гнев. Это может быть разрыв отношений, увольнения с работы, это могут быть драки, приводы в

полицию, какие-то более серьезные, поведенческие нарушения, связанные с гневом. Нередко у людей СДВГ накапливается чувство гнева по отношению к службам психиатрическим, психологическим службам. И допустим, они могут этот гнев на вас выплескивать, потому что они много распутались получать помощь, но по какой-то причине не получилось. После постановки диагноза лечения часто выражается в недовольстве услугами, которые мы предоставляем из-за того, что нудовлетворяют их потребности. Люди СДВГ при этом имеют очень длительную, долгую историю обращения, как в детские такого взрослые учреждения, психиатрические, психологические службы. И поэтому, конечно, вот этот гнев, это фрустрация, она может копиться здесь. У некоторых людей СДВГ и фрустрация, и гневом, может быть склонность обвинять других в том, что они с самого начала не выявили расстройство, то есть обвинять врача, обвинять специалиста,

или не оказали надлежащие поддержки. То же самое может оказаться проблемой в отношении к сапекунаме. Как они могли не обратить внимание, как они могли не помочь мне, ну и так далее. Это может выражаться в гневе. Они чувствуют разочарование, злость, если считают, что ранее был поставлен неверный диагноз, или про них как-то неправильно думали, то есть есть эти мысли в относительно того, что другие не помогли. Поэтому не легко для терапевта это будет. Люди с таким опытом могут иметь проблемы с созданием терапевтического альянса, и к этому нужно быть готовыми. Терапевты здесь осведомлены об этих проблемах, когда, по идее, должны быть, и, возможно, потребуется очень чутко внудрять методы управления гневом на ранних этапах терапии, ну и, конечно, формировать альянс. Это вообще одно из самых важных моментов здесь. Елена? Всем добрый вечер. Мне слышно? Да. Пария, вам некому знаете, какой вопрос

пока прогнев, говорим. Если это не разрешенная агрессия, то есть человек с ДВГ, ему нельзя проявлять эту агрессию, потому что ее с детства подавляли очень жестко. И у клиента есть такая раздражительность, и если у него что-то не получается, либо он не понимает, как решить проблему, он прямо это и говорит, ну всё, меня раздражает, как это вообще решить? Это вот оно же просто подавлено. Да, конечно, да, это пассивная агрессия, может быть, а не обязательно активная агрессия. Это может быть раздражение с уходом, ну потому что здесь, если мы понимаем, что это подавленный гнев и у человека нет опыта вообще столкновения собственным гневом и его проживания, то это первое, что мы учимся делать, не избегать своей эмоции, быть с ней, вообще понять, что это за эмоция, откуда она произошла, перестать её бояться и начать её как-то регулировать. А здесь полезно ещё психообразование, то есть если это

из ДВГ, что при нём нормальные вот это импульсивности и гнев, и что они могут быть просто немножко в другой форме. Да, главное здесь не дать ему картбланш на гнев, то есть что вроде как это твоя особенность, Поэтому ты гневаешься. Мы скорее объясняем механизмы, по которым работает гнев и фрустрация таким образом, но при этом говорим, что это можно контролировать, можно регулировать. Условно. Спасибо большое. Вот это важно, потому что иначе клиент может подумать, а, ну раз я такой, то пойду, значит, всем сообщу, какие они не очень хорошие люди. Гнев это абсолютно нормальная эмоция, она не должна быть какой-то табуированной эмоцией. Таким образом, цель нашего лечения состоит не в том, чтобы убрать гнев, хотя клиенты могут просить именно этого, а в том, чтобы улучшить контроль, то есть по сути регуляцию гнева и адаптивно его использовать. Это может быть особенно эффективно для мотивации

изменений. То есть мы делаем гнев либо адаптивным, либо регулируем его. Вообще, гнев – это то же, что можно давать клиентам в психообразовании, что гнев – это здоровая эмоция, которая позволяет нам решать проблемы, устанавливать контроль там, где это необходимо, или изменять ситуацию, если это необходимо. Вторым аспектом гнева является то, что она выполняет функцию предупреждения. Очень часто клиенты, особенно, которые подавляют гнев, они не знают функции. То есть мы часто с этим сталкиваемся на группах трейнга навыков, когда просим клиентов рассказать, что за функцию выполняет а или на эмоция и клиенты часто не могут сказать, что за функцию выполняет гнев. Тоже важно это вообще обсудить с клиентом, понимает ли он в целом. Гнев сигнализирует нам о потенциальной опасности, защищает нас от вреда. Нет ничего необычного, что гнев возникает в определенных ситуациях, где активизируются другие

эмоции, такие как страх и печаль, например, ситуации, в которых имеет место предполагаемое или фактическое несправедливость по отношению ко мне, по отношению к близким, по отношению к другим людям. Неважно, скорее всего, тоже вызовет гнев. И это такая адаптивная реакция на неудовлетворенность окружающей средой. Это абсолютно нормальная штука. Если при анализе этой эмоции мы понимаем, что она фактически соответствует ситуации, то тогда испытывать ее абсолютно нормально. Управление гневом, то есть регуляция гнева, заключается в выявлении эффективных способов выражения клиентам своего недовольства эффективных и адекватных, то есть без каких-то негативных последствий, не причиняя при этом страданий ни себе, ни другим. Вот это наша основная задача. Да, на самом деле про функцию эмоций это очень классный момент. Мы всегда должны быть готовы к тому, что клиент вообще плохо понимает, что за

функцию эмоций. у любых, не только у Гнева. Пожалуйста, не приписывайте интерпретацию, но он должен знать, что за функция у его эмоций. Не обязательно. И часто бывает так, что мы видим, что клиент не знает. Он пытается объяснить, но до конца он не понимает. И это будет часть нашей работы, вообще разъяснять, какие функции любые эмоции выполняют. Например, вот я когда про ревность спрашиваю, все-таки это же плохо, ну я такая, ну подождите, малыши, почему плохо? Почему ревность плохая эмоция? Нет, неплохая. Она тоже выполняет функцию, когда кто-то покусился на твоё и ты хочешь это защитить, это же функция, функция, и она вполне может быть адекватной. Люди могут злиться по следующим причинам, вообще конечно причина огромное множество, но вот основные, да, во-первых они могут воспринимать ну условно близко к сердцу. Это такая чувствительность. Могут с большей вероятностью интерпретировать

любую угрозу в окружающей среде или обвинения, как личное оскорбление, излиться в результате этих чувств. Например, если член семьи потерял что-то и спрашивает, видел ли ее другие члены семьи или пользовались ли ею клиент, может предположить, что его в чем-то обвиняют. Например, что он взял вещь без проса положил куда-то там или украл или какая-то другая интерпретация произошла поскольку человек чувствует, что его неоправданно в чем-то обвиняют, он будет чувствовать себя сердитым да здесь мы понимаем эту цепочку этот вот анализ эмоциям происходит да или вот еще вика правильно пишет очень хорошая вещь, я психом ну когда переложит мою вещь Давай взяли мою вещь без спроса и переложили ее, тоже могу разозлиться. Потеря контроля над ситуацией, это вот, наверное, ближе к Викиному примеру, что если человек с DWG чувствует, что у него не получается, как правило, он может легко сдаваться, лучше

сдаться, чем продолжать работать над задачей, бороться с ней и чувствовать себя безнадежным или глупым, например, его неспособность достичь цели может вызывать внутренний гнев, а может быть и внешний, когда человек просто берет, то все со стола скидывает, потому что у него что-то не получается сделать. Эта ситуация может вызывать раздражение у других людей и привести конфронтация, если он допустим, это в OpenSpace находится. Чувство гнева в таких обстоятельствах несет второстепенную функцию, потому что вот это эмоциональное возбуждение оно отвлекает. То есть ты переключаешься с какой-то трудно выполнимой задачей на гнев, в которой ты сейчас испытываешь, и можешь уйти туда в это реагирование. Человек сосредотачивается на своих чувствах, позволяя себе отвлечься или избежать ситуации такой как незавершённые задания. Это вторичная функция. Первичная функция — это неспособность справиться,

то есть потеря контроля над ситуацией. Тут две функции может вылезть. Чувство угрозы адекватное на самом деле функция у этой эмоции, но не во всех ситуациях. Ситуациями, в которых человек подвергается прямому вызову или угрозе, могут, может быть, трудно управлять любому человеку, но люди со СДВГ склонны к катастрофическим последствиям и чрезмерно остро реагируют на критику, но потому что в их жизни было очень много. Даже если она конструктивно, не все ее хорошо выдерживают из-за приобретенного чувства негчем на стиле несовершенства. Если они действительно оказываются в провокационной ситуации, когда кто-то издевается или, не знаю, как-то плохо себя ведет или запугивает, например, они могут действовать импульсивно и реагировать агрессивно, не задумываясь о последствиях поведения. Не во всякой ситуации, Даже когда к тебе применяется вербальная агрессия, будет целесообразно реагировать

агрессивно в ответ. Это может быть просто небезопасно для тебя. Поэтому нам всегда нужно оценить, как реагировать. Я приводила, например, с такси, когда ты куда-то везет, не понятно куда. Желательно не усиливать конфронтацию. Вот какая-то такая ситуация может быть. Усвоенное поведение тоже интересный момент. У людей с ДВГ, возможно, с годами вырабатываются неадаптивные модели реагирования на фрустрацию и гнев. Возможно, они не особо сердиты были, но они ведут себя так, что можно предположить, что они научились себя так вести. Приведу пример. Это научение. Если я прихожу в поликлинику и для того, чтобы мне быстро пройти в него очередно, арать начать, то я могу усвоить такое поведение типа есть как только я открываю рот и начинаю на ультразумуки здесь верещать, мне сразу быстро все делают, об научение, то же самое поведение я могу распространить на другие ситуации, на зоне, в магазине,

где угодно еще, это научение, особенно классно оно работает, классно в плохом смысле, в плане, что оно закрепляет, лучше, когда это научение из семьи, когда так еще родители делают, да, они научают тебя в более молодом возрасте. И поэтому, да, это создаёт неправильное представление от человеке у других людей, которые могут воспринимать его как проблемного, как чрезмерно чувствительного, как-то воз кем не стоит связываться и не стоит разговаривать. Это тоже может быть неприятно. Сюда же мы относим плохой контролимпульсов. Это базовая проблема. Этот симптом сам по себе может привести к обострению чувства гнева. В результате этого человек с большей вероятностью будет выплескивать свой гнев агрессивным или насильственным образом по отношению к другим, к себе или к собственности. Сейчас тут я сделаю шаг влево. исследования показывают, что самоповреждающее поведение и импульсивное

суицидальное поведение нередко базируются именно на гневе, особенно на гневе, которую нельзя выразить во вне. Например, ты испытываешь чувство гнева к своему партнеру, но по какой-то причине у тебя есть внутренний стоп на реагирование в сторону партнера агрессивно, и ты начинаешь переносить этот эффект на себя, чтобы снизить уровень возбуждения. Поэтому клиенты с DWG и самоповреждающим поведением это нередкость вообще. Они скорее всего будут выполнять какую-то функцию, функцию самовспокоения, эмоциональной регуляции, например. Если гнев слишком сильный, клиент может порезать себя или ударить себя или разбить что-то об себя или покусать, например, для того, чтобы снизить уровень напряжения и не причинить вред чему-то еще во вне. Особенно, если клиенту изначально запрещалось выражать гнев, т.е. табуировались эмоции, он не знает, как его выражать корректно, и поэтому предпочитает выражать

его на себя, за это, по крайней мере, не получит негативной обратной связи. Поэтому про это мы тоже помним. Таким образом, люди с меньшей вероятностью уйдут от серьезной словесной конфронтации, с большей вероятностью будут отвечать физической агрессией, на себя, на предметы, на других людей. Часто могут вступать в драки, уничтожают имущества. Некоторые из них могут импульсивно причинять себе вред и злоупотреблять психоактивными веществами по причине гнева, чтобы успокоить гнев. Чувства обиды Чувства обиды очень похожи на чувство гнева. Они очень часто рядом находятся. Чувство гнева может накапливаться медленно, особенно если человек чувствует, что его осуждают или стигматизируют другие. Могут испытывать неприязнь к людям, которым кажется живется легче. То есть чувство обиды постепенно копится, оно может приведить к взрыву эмоциональному, в частности, к гневу и зависть. То есть они могут

идти вместе. Эти эмоции чувства обиды, чувства гнева, чувства ревности, чувства гнева, чувства зависти, чувства гнева. Это нередкость, когда эмоции, и они смешанные такие. Фрустрация из-за трудности с концентрацией внимания – это то, что меня очень часто бьёт по мне, скажем так. Это может быть очевидно при оценке человека с ВВГ, когда он начинает раздражаться на себя, за то, что он не может сосредоточиться или поддерживать внимание. Один из моих пациентов постоянно, когда отвлекался в ходе нашего разговора, во время сессии бил себя по голове, вот, сильно. Или бился головой об стену сзади, мне пришлось отодвинуть диванчик, чтобы он не дотягивал, сочел бить себя по голове прям прям не в моменте, в секунду. И вот моя работа была первично прекратить самоповреждающее поведение. Вот, мы справились с этим достаточно быстро, чтобы он перестал злиться в моменте вот отвлечения в процессе

разговора. Такое вы тоже можете видеть. Не пугаемся, когда мы видим такое в кабинете. Клиенты могут щипать себя, могут ударять по себе, могут обдирать себе пальцы до крови. Вы это замечаете, не пугаетесь и пытаетесь понять функцию этого поведения. Если вы понимаете что-то в рустрации, затрудности с концентрацией внимания, окей, нам понятно, почему это происходит. Мы можем попробовать это остановить. Елена, я вас не слышу и почему-то не вижу. Возможно, надо перезойти, как вариант. Потому что у меня и видео тоже нет. Вот, поэтому они могут злиться, когда допускают ошибки, забывают инструкции, долго заканчивают работу, не могут сосредоточиться или отвлекаются. Прям злость начинает нарастать. Взрослые могут иметь некоторое представление о своих трудностях и часто можно наблюдать, как они дают неправильный ответ и потом исправляются, осознавая свою ошибку. И вот здесь гнев может подключаться

вторично. По типу «я туплю», «я сказал глупость», «все подумают, что я тупой», и начинается злость на себя за то, что ошибся. Вот, но огнев часто может усугублять проблемы с вниманием, поскольку люди могут отвлекаться на свои гневные мысли и терять концентрацию еще больше. Илля, да? А так слышно? Да. Да, спасибо большое. Я хотела уточнить, потому что у меня умуж есть странная реакция, и я раньше, если честно, считала, что это что-то из детства, возможно, его кто-то бил по голове. у него есть такая, мне, по-первою, когда это впервые увидела, это было очень дико и странно, потому что это секунда, там даже нету торможения на подумать, это просто он сейчас сразу и это именно когда он ошибается, то есть вот когнитивно перегружается, это получается тоже СДВГ, скорее всего. Это может быть симптом СДВГ, это симптом импульсивности, да, то есть человек не останавливается, он перегружен, он

замечает что-то, что идет не так, начинает злиться и в момент, чтобы регулироваться, то есть отрегулироваться, он себя бьет. Это снижает напряжение эмоционального. Вот я, например, бью себя по грудной клетке. В моменты, когда совсем тяжело, вот муж обычно старается не допускать этого, обычно знаете, когда это происходит, у меня есть прям четкий классический пример, когда я сижу сделать какую-то работу, а параллельно у меня в чатах начинают писать миллион задач, и я начинаю отвлекаться на эти задачи, минут через 10 начну себя лупить просто для того, чтобы снизить уровень напряжения. Стараюсь не допускать этого, то есть сажусь за задачу, другое не открываю вообще. И здесь вопрос в импульсе, то есть он не успевает подумать, мозг реагирует автоматически, надо снизить уровень напряжения, давай себя ударим, так будет, просто спустим напряжение вот это. Вот здесь задача паузу, вот эту вот

поместить, да, то есть паузу между импульсом и действием, подумай что ты сейчас делаешь и почему ты это делаешь. То есть с ним по сути вот эти навыки стоп, да, по хорошему. Да, навыки стоп, самая оптимальная, с чего мы можем начинать. Потому что в моменте это выглядит ужасно, но странно. это может быть с последствиями синяк, например. Да, и плюс у него то ручище, он там... И я ещё реально вначале думала, Боже мой, как же тебя воспитывали? Тебя, наверное, постоянно по голове билинь, и это... Всё вокруг воспитания, так ну, задавал новодящие вопросы, и думал, чтобы подсветить, а нет. Но у него есть, он себе в основном пальцев так ковыряет, вот у него такой стиминг. когда хочется концентрироваться он начинает ковырять пальцы. Стиминк меняем, а дисфункциональное самоповреждающее поведение мы убираем со всем. Его не должно быть вообще. То есть нам нужно понять функцию поведения и заменить

его. То есть по сути дать ему навыки, как справляться. Можно заменить на безопасное, нет. Бить подушку, ребята, плохая идея, не надо. Нам нужно именно функцию понять поведение и дать ему навыки. Навыки стоп – это самая база, которую мы можем использовать. Остановись, подумай, глянись вокруг себя, что ты делаешь и почему ты это делаешь сейчас. И надо ли тебе продолжать это делать? Бить стенку кулаком из этой же серии вполне, если это происходит из-за фрустрации на тему чего-то. Вообще любое самоповреждающее поведение имеет четыре больших функции. Давайте вернемся к этому. Первая функция – это эмоциональная регуляция. Когда возникает очень сильная эмоция, она бывает настолько болезненной на 10 из 10, что человек вообще не понимает, что с ней делать. Она настолько тяжелая для него, что первое, что мозг предлагает, давай переключимся на физическое ощущение. И поэтому может быть порез, удар,

укус, расцарапывание, использование кипятка и прочее прочее. Вторая функция – это самонаказание. Одна из самых неприятных для меня, потому что она обычно идёт вместе с мыслью. Я ужасный, я ничёмный, я всем мешаю, меня нужно наказать и с уйцадальными мыслями обычно оно там всё вместе идёт. Но да, самонаказание. Я в чём-то провинился, хотя, возможно, это вообще не так, и я себя наказываю таким образом. Третья функция – это дисоциативная история, когда человек испытывает отрыв от реальности от своих переживаний либо от переживания реальности. То есть, находится в диреализации, в депрессионализации или в дисоциации. Он применяет самоповреждение для того, чтобы вернуться в реальность. Например, у меня была пациентка в дисоциации постравматической, которая сидела около 4 часов спиной к батарее горячей. пока не пришла в себя, ну с ожогом, естественно, да, на спине. Вот этот дис может быть. И

четвертая функция крупная, это межличностная коммуникация, экстремальная коммуникация, как мы ее называем. Мы не используем, дебятитерапевты не используют слово манипуляция и вообще, желательно, нигде не использовать слово манипуляция. Но это слово очень любят родители использовать или партнеры, он намолепулирует. На самом деле такой вариант самоповреждающего поведения мы рассматриваем как экстремальную коммуникацию. Когда у человека нет навыков рассказать о том, что его беспокоят, он показывает. Посмотри, как мне плохо. Пожалуйста, помоги, сделай с этим что-нибудь. Умоляю. Это их способ. Этих функций нет на слайдах. Это вообще из суицидологии и самоповреждающего поведения. Но если вам надо, например, я могу где-то у себя найти, у меня есть это какая-то лекция. и прислать. Напомните мне в чате, я пришлю. И нам важно с вами, когда мы видим такое поведение у клиента, понять, что там за

функция, то есть, что он выполняет сейчас. Часто функции еще вместе ходят. Очень часто это диссоциативная эмоциональная регуляция или наказание, например, то есть они вместе бывают. Так только вы поймете функцию, вам станет понятно, что происходит вообще с клиентом в этот момент и что мы можем ему предложить. Поэтому важно понимать. Все, ручка светлана больше, больше вопроса нет. Хорошо? Или, ага, Зухра? Да, у меня такой вопрос. А вот мы спросим клиента. Давайте подумаем, какая функция у этого поведения, да? То есть вот это гибетичный, в общем, вопрос. Да, но мы так не спрашиваем, он не поймет. мы делаем анализ поведенческой цепочки, вот функциональный анализ. Из него нам становится понятно, что происходило вообще с клиентом. Да, да. А потом уже, когда он поймет, почему он так реагирует и как у него цепочка выстраивается, можно уже по ему и про функции рассказать, и он как бы уже будет

понимать, что происходит. Да. Светлана. Решила всё-таки поднять. Мария, да у меня тоже был вопрос, вот параллельно уже обсуждали про эти ногти и вот это обдирание параллельно с чем-то другим делом. То есть это, например, там могут быть какие-то прослушивания лекций, разговор по телефону, просмотр фильмов, то есть вообще все что угодно и очень сложно отслегить, А какую же функцию? Это стимминг. Смотрите, когда это самоповреждение, вы поймете, оно возникает на пике эмоций. Например, когда человек сидит, его всего трясет, он поэтому обгрызает себе ногти до кровищи. Это самоповреждающее поведение, это регуляция. Когда он что-то слушает, что-то делает, и вот это вот бездумно, он даже не может сказать, о чём происходило, Это, скорее всего, стимминг. То есть ему нужно сосредоточиться и для этого он себя стимулирует для того, чтобы внимание сосредоточить Это стимминг. Мы тогда просто это

поведение меняем на другой вариант стимма То есть предлагаем фиджет какой-то или что-то еще Хорошо Да, и там мы еще можем вообще уйти в ситуацию дифференциальной диагностики чем мы вот на психиатрии для психологов обычно занимаемся Что это? Стимминг, самоповреждающее поведение или это экскуриационное расстройство, которое при au-cair, абсессивное, компульсивное расстройство, когда клиент обдирает. Но когда это au-cair-ная штука, обычно у этого есть какая-то когнитивная вещь. Ну, по типу, что-то оно какое-то вот такое тут неровное, надо ободрать еще, еще чуть-чуть по-обдирать. Вот эта вещь есть при au-cair-ном моменте. При стимминге человек часто вообще не замечает, он просто делает что-то, там манипулирует пальцами, обрывает, обгрызает и такой, а я не знаю, я вот пытался сосредоточиться и вот это произошло. Это больше похоже на стимминг. Попробуйте заменить. Вот, стимы обычно легко

меняются на какие-то фиджеты, например, там, крути в руках что-нибудь другое, например. Разочарование в связи с отсутствием помощи. Еще одна причина гнева здесь. В окружении взрослых со СДВГ, скорее всего, есть специалисты, которые либо отвергают расстройство, как клинические значимое состояние, либо которым не хватает знаний об этом расстройстве. Это происходит в сфере образовательных услуг, социальных и здравоохранениям психологических. тоже. Часто человек обращался в несколько служб для детей и взрослых, рассказывал свою историю снова и снова, но при этом ему да, не помогали, а в лучшем случае еще и обесценивали его опыт и, конечно, здесь будет разочарование, которое может приводить гневу. Гнев как механизм сбегания столкновения с другими эмоциями. Это такой сложный механизм здесь. Чувство гнева может быть более предпочтительно для для некоторых клиентов по отношению к выражению

других эмоций. Страдание, печаль, тревога, они гасятся и человек уходит в переживание гнева. Поэтому такой вариант избегающего поведения часто встречается у мужчин. С ДВГ чаще, у женщин тоже, конечно, мужчин чаще. Стимулы для возбуждения. Тоже такой момент, переход в состояние сильного возбуждения обеспечивает нам состояние хорошего сильного стимула и возбуждения. То есть нам нужно как-то возбудиться, чтобы что-то сделать. Это может удовлетворить желание поиска острых ощущений или избавить от чувства скуки и однобразия. Например, агрессивный спор с большим количеством драматизма, с криками, жестикуляцией, хлопанием дверми может вызывать у человека выброса дреналина. Это действует как положительное подкрепление поведения, Адреналина будет являться наградой, потому что это стимулирующее состояние. Таким образом, это увеличивает вероятность того, что человек повторит такое поведение в

следующий раз. Здесь гнев также может казаться полезным, если разгненованный человек способен избежать неприятной или скучной ситуации. Но по факту, скорее всего, в долгосрочной перспективе это люди с большим количеством разрушенных отношений по причине того, что они не умеют контактировать. Видимо некоторые энергетические вампиры, которые улыбаются после ссора, это части с DWG-шников. Не обязательно, но такая стимул возбуждения здесь может быть. Извините, когда говорят энергетические вампиры, я вспоминаю Колина Робинсона. Если кто-нибудь смотрел, чем мы заняты в тени сериал, то я посылаю вам лучи счастья своего. Но если вы еще не смотрели, то я рекомендую это очень смешной сериал. Подожди, я пишу, чем мы заняты в тени. Именно сериал, есть еще фильм, он тоже прекрасный, великолепный. Источник общения, как бы странно это не звучало, да, многие люди обладают слабыми социальными навыками и

испытывают трудности в общении и выражении своих мыслей и чувств. И это может быть по-разному здесь, разные причины этого, но что важно, да, люди могут реагировать гневом здесь по двум причинам. Они могут неправильно оценивать социальные ситуации и намерение других людей, и реагировать агрессивно – это дефицит социальных навыков. Или испытывать обиду и гнев по отношению к людям, с которыми они взаимодействуют в мире, которые воспринимают как суровы, жестокий и предвзятый. То есть здесь мы говорим про дефицит социальных навыков. Человек не умеет общаться и сразу начинает гневаться, например, на какую-то незнакомую, малознакомую ситуацию, в которой он как бы не разбирается. Поэтому здесь наш упор будет на развитие социальных навыков. Утверждение превосходства. Не без этого. У людей СДВГ обычно низкая самооценка. И это понятно, почему происходит. Потому что с детского возраста мы видим

очень много негативной обратной связи. Все становится только хуже по мере взросления, неудачи становятся самая исполняющимся пророчеством и чтобы защититься от чувства уязвимости или скрыть его, такие клиенты могут испытывать агрессию и использовать агрессию, чтобы передать сообщение, я лучше тебя, не нападай на меня, потому что я первым на тебя нападу, условно, для защиты. Я лучше, я сильнее, часто такое защитное поведение. Терапевт может Порадемонстрировать во время терапии простое вовлечение в этот процесс, даже когда чувство гнева на самом деле нет, будет иметь и трагенный эффект, то есть эффект, который мы сами вызываем у клиента. По поводу нарциссического поведения здесь, это палка о двух концах. Утверждение превосходства может отдавать нарциссическим таким моментам по типу «я выше тебя», то есть «я хочу быть выше тебя, потому что я считаю, что ты не к чёмный, а я вот к чёмный,

да, то есть я классный. Другой момент – это защита. Я тебя боюсь, потому что ты можешь сделать мне больно. И чтобы ты не сделал мне больно, я первой тебя ударю. Я покажу тебе, что ко мне нельзя приближаться. Это уже немножко другая история – это защитная позиция клиента. Тут тоже важно понять, Почему он так себя ведет? Огрессивное поведение во время вождения. Это вообще отдельная категория. Почему он так отдельно выделяется? Потому что это огромная проблема для людей с СДВГ. И последствия тоже здесь весьма значимы на самом деле. Мы знаем, что на дорогах у водителей очень много возможностей вызовочувствования гнева. Люди слишком быстро едут, слишком медленно подрезают, не указывают, не моргают фарами. не уступают дорогу, резко останавливаются и прочее, прочее, прочее. Вождение по оживленным дорогам и в частей пик даже в лучшее время может вызывать у человека стресс, но, собственно,

человек с СДВГ, особенно если у него есть какие-то другие еще негативные компоненты, то есть в течение дня что-то происходило неприятное, тем более вызывает раздражение и фрустрацию. Опять же, вспоминаю своего папу, он как только садится за руль, все. за руль все у него как будто тумблер переключается он начинает орать сразу же но орет то и внутри машины за снаружи его не слышно он орет только для нас такой концерт у нас получается существует повышенный риск того что люди с dvg будут испытывать ярость привождения а также попадут в dtp очень высокая на самом деле это происходит из-за того что люди садятся за руль без должной осторожности внимания, могут отвлекаться от вождения разговорами с пассажирами, пейзажем или просто на мысли, могут вести машину безрассудно. Поэтому люди с СДВГ чаще ведут себя провокационно, на дорогах выпрыгивают из своих машин на светофорах и угрожают другим

водителям. Это по статистике просто так чаще происходит. Вот Вика поделилась своей историей здесь. Ага, Илена. Я хотела тоже поделиться, это поначалу даже пугало, ну, до вообще понимания, что существует СДВГ, и, похоже, она и у меня, и у мужа, только у мужа, она больше в сторону вот импульсивности, и мимости. Да, у него вот прокрастинация, и вот, да, наружу вот это вот, у него еще, ну, он так воспитался дедушка и дедушка был вот таким же, и то есть это как из семьи манеры така. И это ужасно, потому что он даже не замечал до того, как ему не подсветили, что когда он за рулем начинает на кого-то гневаться, он газ в пол и начинает быстро ехать. То есть у него вот это включается удивительно, что он не попадает очень часто в аварии, потому что это очень рисковое получается вождение, и это хорошо, еще на тормоза нормально срабатывает. И прямо когда с ним приходится, ему это прям подсвечивает,

смотри, что ты сейчас делаешь, ты сейчас разозлился и начал увеличивать скорость, а он тебя не слышит на кого-то и там злишься, ну то есть это реально, то есть они злятся на кого-то там из другой машины, но их там не слышат, их слышат в их машине и кошмар, короче, да, это ужасно, вот это вот вождение с гневом, это какой-то кошмар, особенно рядом если это и в этот момент. За рубежом прямо отдельные исследования есть поезд ДВГ и ДТП, ну вообще по последствиям на дороге, потому что там, ну и там и здесь у нас это огромное, серьезные последствия, Это и травмы, и опасное для других людей поведение. Поэтому мы постоянно про это говорим. Это очень часто происходит, и за этим тоже нужно следить у клиента. Как бы он не расшибся и не расшиб кого-нибудь. Оксана. Добрый вечер, все. Добрый вечер, Мария. Я тоже счастливая обладательница такого же мужа с ДВГшней Кас, которым я боюсь ехать, но я даже

не про этот вопрос. вопрос хотела задать. У меня ещё и сын подросток, и он проявляет гнев очень часто, я хотела спросить, вот как одну из причин проявления гнева может ли быть такого, когда он перегружен, много секций или что-то, он приходится в школу и допустим в секции много предметов каких-то интенсивно, надо соображать. Он всё время кричит всё, в общем с ними невозможно поговорить, но особенно Понятно, что это кубертад, сейчас ну и ранее что-то будет. Накладывается. Это перегруза. Конечно, да. Да. То есть кто-то от перегруза в апатью может уходить, а кто-то гневается. Это по сути про истощение. Когда нервная система истощается от перегрузки, например, тормозной контроль еще меньше. Он может вам в полу такова наговорить, он вообще не планировал вам сказать. Потом будет извиняться, будет чувствовать себя плохо, но в моменте ему плохо, он пытается вот таким образом отрегулироваться.

Поэтому в целом это нередкость у людей из СДВГ. Ну и вообще не только у людей из СДВГ. Да, сейчас мы его обучили, что, допустим, ты говори, что ты устал. Пожалуйста, мне не трогайте там сколько-то, там часик. Он так сейчас говорит, потом ещё извиняется за это поведение. Но это вот сейчас. А вот какой-то осознанная, да, но это очень невозможно поговорить. Это, кстати, проблема, тоже, с которой я сталкиваюсь у родителей и детей с ДВГ, когда те начинают гневаться, родители подхватывают очень часто, что они не знают, что с этим делать, и они думают, что ребенок на серьезном вообще абсолютно говорит вот такие вещи родителю. Но по факту ребенку просто очень плохо в этот момент, он пытается регулироваться, как может, А навыков у него соответственно нет. И задача родителей оставаться здесь спокойным, функционирующим взрослым, контейнировать его эмоции и дать ему навыки. Вот. Это то, о чем я

разговариваю с родителями детей с ДВГ. Говорю, понимаете, что очень много зависит от вас, от того, как вы себя будете вести. И он также будет научаться себя вести. И вы даёте ему навыки. Поэтому, да. часто они приходят уже вот такие две колючки, которые с друг с другом разговаривать не могут и это длится какой-то длительный период времени. Вот и приходится научать родителя здесь еще. Если вы вдруг работаете с подростками, то большая психообязательная работа с родителями еще проводится обязательно. Я сама как бы с ним работаю, потому что мне хватает двух с ДВГ, Поэтому я только сама покажу. Но это правда очень нелегко. Нелегко, нелегко. Да, я согласна. Если мы говорим про дисфункциональное управление огневом или регуляцию, это обострение ситуации по тем открытого выражения агрессии, то есть прямая агрессия, такая открытая, и подавление огнева. То есть у нас есть два варианта. Во мне и

внутрь. Эскалация – это вариант наружу. Человек с предрасположенностью к эскалации, скорее всего, явно будет выражать свой огнев. Его порог проявления раздражения намного ниже, он может быть очень лабильным, то есть очень легко вызываться сам огнев и раскручиваться во времени быстро достаточно. У таких людей, вероятно, будет много импульсивных симптомов, трудностей с контролем поведения, эмоциональной регуляции, и это приведет к тому, что они будут очень бурно реагировать в стрессовых и сложных ситуациях. Например, если кто-то проталкивается перед ним в очереди, если кто-то делает личное замечание, такой человек вряд ли будет подавлять импульс-агрессивные реакции, будет делать замечание либо устно, либо посредством невербального выражения, там, показывая средний палец или закатывая глаза или вздыхая очень громко. Это может привести к незаметной экстрасе агрессии, либо к быстрой

экскалации в зависимости от серьезности реакции, от того, как чувства были сообщены другому человеку, и в зависимости от ответа другого человека. Некоторые люди испытывают чувство, Вика говорит у нее лицо красновичивое. Вика закончила поток клинической психологии первой, я видела, как она разговаривала с ведущим на выпускном и это был дам реально лицо с субтитрами там было сразу понятно, что ведущему не стоит продолжать разговаривать в таком тоне это правда было видно и кстати это тоже элемент эскалации когда мы смотрим на другого человека другой человек начинает тоже на нас так в ответ смотреть и в итоге мы получаем драку на выходе Некоторые люди испытывают чувство власти и возбуждения, намеренно провоцируя и запугивая других людей. И это опять же будет подкрепляющее поведение, потому что оно обеспечивает немедленное вознаграждение. Я выше тебя, я круче тебя, чувство этого

превосходства оно завязано на выбросе адреналина. Это также может казаться функциональным человеку, потому что значит, что человек в целом либо получает то, что ему нужно либо избегает каких-то других неприятных эмоций для себя, таких как страх или тревога. Также может быть положительное подкрепление со стороны другого человека, который в этой ситуации отступает. Это вот про поликлинику, мой пример, ровно. Конечно, долгосрочные последствия такого поведения включают в потерь друзей, уничтожение предметов, физические травмы, уголовный приговор и многое-многое другое. С другой стороны, подавление — это второй тип дисфункциональной регуляции гнева — это скрытый или подавленный гнев. Когда человека спрашивает, он часто отрицает, что чувствует гнев или не признается в ситуациях, которые заставляют его разозлиться или расстроиться. Человек с предрасположенностью к подавлению гнева выражает

свои чувства скрытно. Это может быть пассивно-акрессивная какая-то история, либо уступчивость. Может показаться, что они хорошо справляются со стрессовыми ситуациями, но в это время внутри них медленно накапливаются чувства обиды и гнева. В таких случаях люди могут внезапно взорваться, причем спусковой механизм может быть вообще минимальный. Реакция будет казаться другим несоразмерной триггеру, но по факту в нем просто копилась вот это напряжение. Может быть репутация непредсказуемого человека и неуправляемого в моменте. Другой способ, которым подавленный гнев может послабождаться это в обстоятельствах, когда он развивается из оставшихся переживаний. То есть вторично возникает. Гнев, который был как бы подавлен, может всплыть на поверхности в каких-нибудь не связанных ситуациях, которые напоминают человеку о более раннем опыте или его чувствах по этому поводу. Это вторичный гнев в ответ

на какую-то другую неприятную дискомфортную эмоцию. Таким образом, это неуместный гнев, который может вызывать замешательства у окружающих, и у самого человека, кстати, тоже. Чтобы избежать неуместного выражения этого типа гнева, клиенту необходимо развивать понимание трудных ситуаций, с которым он сталкивается, и соотнестись с чувствами, которые он испытывает, научиться выражать эти чувства над лежащим образом, ну, и двигаться дальше. И тут мы переходим, собственно, к терапии гнева. Прилечение людей с проблемами гнева терапевту нужно начинать с психообразования. Это база. Это достигается в рамках КПТ, когда человек учится распознавать чувства гнева, физиологические реакции гнева, мысли и поведения, связанные с гневом. Затем вам предлагается определить стадии гнева предпосылки, поведения и последствия. По сути, функциональные анализмы делаем. Если кому-то будет полезно, напишите опять

же в чате в телеграмме, я могу прислать вам презентацию из дебяти по функциональному анализу, по анализу поведенческой цепочки. Она очень простая, вы там поймете и без меня, все. Но зато она будет вам удобно использовать. Вот напишите в телеграмме, я потом после нашего семинара все сброшу. Затем вводятся конкретные методы, да, управления гневом, такие как техники отвлечения внимания, беседы, самим собой метод релаксации. Ну и навыки, конечно, хотя мы говорим про КПТ, здесь, конечно, много очень навыков так не так не уделяется внимание навыкам, как в дебети, например, но я про них немного скажу, это навыки стресса устойчивости, какие там мы можем использовать. Психообразование направлено на распознавание гнева у клиента, как и в случае с другими сложными эмоциями для клиента, клиента гнев может быть концептуализирован как включающий три взаимосвязанных компонента – физический,

когнитивный и поведенческий. Клиентам следует подумать о том, когда они последний раз злились, то есть мы берём самую последнюю ситуацию с гневом клиента и дальше мы у него спрашиваем, в каких частях тела он замечает изменения, когда злится? Какие изменения вызваны повышением уровня адреналина? Ну, по сути вообще на самом деле, это тот же процесс, что и при тревоге и страхе, только он с мыслями другими сочетается. То есть, по сути, то же самое. Покраснение лица, надувание, значит, нас дрей. Вот это вот жилваки тут напрягаются мышцы. Ты весь такой, значит, на взводе. Мышцы горят, кулаки сжаты. То есть, мы должны научить клиента, как вообще проявляется гнев, как он в теле его проявляется, чтобы он замечал это. После появления физических симптомов автоматически возникают негативные и агрессивные мысли. Например, это я ненавижу этого человека. Я хочу его убить, я хочу, чтобы он заплатил и

многие другие. Негативные мысли могут привести к гневному поведению, такому как сжатие кулаков, выпрямление спины, вторжение в личное пространство человека, даже удар, например, это тоже поведение. В виде съемка здесь ролевых игр, например, может быть полезным методом выявления тех форм поведения, которые должны быть в центре внимания. Либо мы можем даже смотреть какие-то отрывки фильмов с проявлением гнева очень серьезным, особенно если у клиента есть прям проблемы с пониманием, как это выглядит, как он выглядит со стороны, например, или как гнев вообще проявляется, мы можем использовать какой-то материал. Однако негативные мысли возникают иногда так быстро, то есть автоматически, когда человеком обладевает сильный гнев, что это значит, что возможно только идентификация чувств или первоначальные такие очень быстрые автоматические реакции. В таких обстоятельствах важно побудить клиента

остановиться на векстоп. То есть остановись, оглянись, подумай. Самое важное это сдать себе вот эту секунду остановки перед тем, как ты что-то сделаешь. Простого по Если вы хотите подвести итоги, сделать паузу, прежде чем действовать, то достаточно чтобы снизить уровень гнева и не экстраллировать это до насилия Это очень важный навык, навык стоп Мы уже говорили про него Жаль, что он в этот протокол не входит, по понятным причинам Но если вам будет интересно, то я могу презентацию скинуть вам из DBT с навыком стоп Опять же напишите мне об этом в чате, чтобы оно у вас было Идем дальше. Итак, у нас есть физические проявления гнева. Это повышение чистых сердечных сокращений, повышение артериального давления, покраснение лица, раздувание ноздрей, напряжение мышц лица и челюстей, потливость, повышение тона голоса, человек кричать начинает, напряжение. Дальше у нас есть какое-то поведение. Это

указывание пальцем пристальный взгляд, от вторжения в чужое пространство, размахивание руками, ну и тут же возникают когнитивные проявления, это всё вообще может возникать очень быстро, да, я в бешенстве и его убью, как она смеет, как она вообще могла такое сказать, да как они неправы, то есть много-много разных очень мыслей пролетают в голове человека. И нам необходимо поощрять клиентов, обращать внимание на язык их тела, потому что это очень важный и такой первичный показатель на растание огнева очень мне нравится метафора и упражнения с термометром вот вы даёте клиенту картинку термометра красненькие наверху это все там уже драка началась да и зелёненькие внизу это я вообще начали на расслабоне и важно клиента побудить отметить как он себя чувствует в зеленой зоне в оранжевой зоне и в красной зоне именно физически, что он чувствует, чтобы он понимал, когда происходит усиление этих

чувств, чтобы он замечал, как он начинает злиться все больше и больше, как растет гнев. Также, кроме того, как он определяет свои собственные физические ощущения, он может также видеть лучше, научаться, лучше видеть физические признаки другого человека, когда он злится, например. Если люди лучше осведомлены о своих собственных признаках гнева, они также с большей вероятностью будут лучше распознавать гнев в других людях и, допустим, уходить из ситуации до того, как произойдет эскалация конфликта. Ранее выявление ситуации, которое выходит из-под контроля, означает, что у человека есть более длительный период для рационального мышления, прежде чем высокий уровень возбуждения заставит его отреагировать автоматически, скорее всего. Поэтому нам очень Мне очень нравится термометр. Очень классно на нем прямо отмечать, как человек себя чувствует при нарастании гнева. Гнев можно понимать как

трехэтапный процесс, который включает предпосылки возникновения гнева. Это самый начальный этап поведения во время гнева, то есть выражения гнева. Самый такой интенсивный этап. И последствия гнева, что происходит после. Поэтому нам полезно установить личный образец или схему для выражения неуместного гнева у клиента. Для некоторых людей вместо того, чтобы начинать с изучения собственного гневного поведения, может оказаться полезным и менее угрожающим думать о каком-то другом, т.е. тот гнев, в который они наблюдали или в кино взяли. Следую этому примеру, они могут чувствовать себя более комфортно, рассказывая о стадиях своего собственного гнева. Итак, самый первый из 10 этап — это предшественники гнева. Самое-самое начало часто существуют какие-то общие триггеры гнева у клиента. Например, это нахождение рядом с определенными людьми в определенных местах. Семейные торжества, атестации на

работе. Вот когда перед Викой кто-нибудь заходит в очередь, например, да или какая-то другая история. Скорее всего ваши клиенты будут рассказывать однотипные ситуации, связанные с гневом. Клиентов мы поощряем искать общие черты в ситуациях, когда они впадают в гнев. Затем они могут разработать стратегии либо для избегания подобных ситуаций, либо для подготовки, чтобы они могли более адекватно справиться с ситуацией. Это может включать в себя подготовку самоутверждения от того, чтобы сохранять спокойствие, заранее обдумать, чтобы они могли себе сказать в такой ситуации и определить на каких компромиссы они могут пойти и возможно готовы ли они вообще выйти из ситуации. Лучше всего в идеале, да, в динамике, чтобы клиент ловил себя именно на этой стадии предшественников гнева, потому что здесь уровень напряжения еще минимальный и мы можем что-то сделать. Выйти из ситуации, как-то

рационально думать, снизить Убить уровень напряжения и даже подышать можем, потому что на разрядке гнева, скорее всего, уже либо навыки стрессаустойчивости, либо уже впоследствии переходим В разрядке гнева это интенсивность максимальная Клиент должен научиться распознавать свои физические признаки гнева и вырабатывать способы поведения и мышления, которые позволяют ему уже в этой ситуации как-то выйти то есть не терять контроль, это сильно сложнее. На самом деле мы стараемся не доводить до такого, но если уже довели, у клиента должен быть способ регуляции. И последствия. Здесь мы говорим о том, как клиент вообще себя вел, мы анализируем ситуацию и как справляется с этой ситуацией в дальнейшем будет. А еще мне очень нравится анализ, очень подробный анализ последствий, краткосрочных и долгосрочных, чтобы клиент понимал, к чему вообще такое поведение привело да, могут быть положительные

последствия, кстати говоря, мы про них тоже говорим, мы их не умалчиваем, но также есть и отрицательные последствия краткосрочные, долгосрочные, поэтому здесь мы тоже их оцениваем нам не легко, конечно, научиться управлять чувством гнева, особенно в ситуациях, когда этот гнев, допустим, всегда подавлялся и никогда не разрешался, то есть нет навыка регуляции гнева, а во-вторых, потому что клиенты с DWG очень предрасположены к импульсивным реакциям, то есть эти вспышки гнева будут внезапные, быстрые и мало обдуманные. Одно дело практиковать методы управления гневом во время сессии и другое дело их применять в ситуации возбуждения. В сочетании с очень таким подвижным лобильным темпераментом это может значить, что люди испытывают сильные трудности с контролем гнева. Важно отойти от представления о том, что проблема заключается в человеке. То есть не навешивать ерык там, да, он просто злой.

Нет, так, конечно, мы не делаем. И стараемся, чтобы клиент тоже из себя этот ерык снимал. Точно так же, как человек может заставить себя чувствовать внутренний гнев, думаю, в ситуациях и людях, которые заставляли его расстраиваться в прошлом, он может заставить себя чувствовать имение сердитом. Это управляемый процесс. Это вопрос контроля гнева. Нам необходимо донести в психообразовательной части до клиента, что он может справиться с ним, может его регулировать. И здесь мы на практике можем продемонстрировать этот процесс на сессиях, попросив клиента пережить заново какую-то очень неприятную для него ситуацию, описать сценарий провоцирующий гнев воображение, когда он начинает испытывать гнев, а он будет испытывать гнев ответ на воспоминания, клиенту следует напомнить, что он сам заставил себя чувствовать таким образом, его физическое когнитивное состояние претерпело некоторые изменения,

которые он сейчас высказывает. Он вовлёкся в эту эмоцию. Терапевт указывает на изменения в организме и просит клиента записать, что с ним происходит. Например, потеют ладони, учащенное сердцебиение, ощущение жара в лице и прочее. Клиента просим посмотреть в зеркало, если оно у нас есть, и писать, что он там видит. Красные лиционы, хмуренные брови, раздувающиеся ноздри. Если клиент не может заново пережить предыдущий опыт, который провоцирует гнев, или может сделать это, не вызывая физических симптомов гнева, тогда мы можем разыграть ролевую груз сценарий, который является значимым и релевантным для клиента. Понятно, что мы это регулируем, как терапевты, но мы можем это разыграть. Участвуя в описанном выше процессе, клиенты могут научиться распознавать, как они себя ведут, когда злятся и, как другие, воспринимают их язык тела. Ролевая игра или переживания заново могут проходить кадры за

кадром, как при просмотре видео, и вместе клиенты терапевт могут обсуждать факторы, которые способствуют эскалации, гнева и дээскалация. Очень важно, кстати, чтобы клиент знал свои факторы эскалации и дэскалация. Например, что почувствовал клиент, когда терапевт указал на него пальцем или встал ближе к нему, то есть вторгся в зону комфорта, да, в личную какую-то зону? Заметил ли он изменения в лице или в теле терапевта? Однако наиболее важным тут является урок о том, что если гнев вызывается намеренно в рамках сессии, он находится под контролем клиента, и поэтому у него также есть возможность контролировать гнев и вне сессии тоже. Однако, конечно, дисклеймер, терапевту нужно проявить здравомысле, прежде чем это делать, потому что можно доискалироваться. В некоторых случаях может оказаться разумным, договориться с клиентом о присутствии третьей стороны, которая может помочь либо как-то

предугадать реакции клиента, увидеть, что всё заходит слишком далеко и прервать эту ролевую игру до того, как всё зайдет слишком далеко. Здесь мы изначально с клиентом договариваемся. Мы непровокативные психологи, которые, знаете, выводят клиента, значит, выводят его из себя. Нет, мы договариваемся о том, как это будет происходить. Это очень важный момент здесь. Лена? Да, а я хотела спросить. Вот я всё думаю, в сторону подавленной агрессии, как там лучше там же сложно получается клиенту воспроизводить или лучше пробовать его все-таки просить воспроизводить ситуации, которая вызывает ну нигде, но хотя бы раздражение. Ну да, конечно, и когда он будет воспроизводить, не уходить от этого, да, то есть не подавлять, а быть в этих эмоциях и, соответственно, реагировать. Он может начать реагировать у вас в кабинете, потому что это безопасно, потому что он не получит какой-то негативной обратной

связи, его, может быть, впервые начнёт как-то реагировать гневно у вас в кабинете. Сначала это будет им очень сложно, но таким образом мы выстраиваем вообще контакт со своими эмоциями, поэтому, да, мы можем это использовать. Это же по сути, ну я так утерирована плюс-минус как работа с трёхлеткой, да, ну то есть когда маленький ребёнок не понимает своих эмоций, вы даёт их просто разными, какими-то и здесь ты просто их получаешь, вализируешь и даешь им место. Как ты называешь? Называешь, объясняешь, говоришь, я вижу это, что ты чувствуешь. Да, с людьми, которые в дисконнекте со своими эмоциями мы примерно так и работаем, потому что они часто настолько в отрыве от того, что происходит, что им нужно называть, нужно прочувствовать, нужно вообще побыть с этой эмоцией, чтобы не пугаться ее и не избегать и не подавлять еще сильнее, поэтому да, мы так и работаем. Спасибо, Настя. Там так

подавлено, что он вообще себе не разрешает максимально, то есть я не могу злиться. Это такое жесткое убеждение. И в этом случае, в DBT, например, мы можем тоже отступать немножко в бок, мы можем там использовать мягкие провокативные техники. Это не просто, но не мягкие. Когда мы немножко дестабилизируем состояние клиента подконтрольно, чтобы он начал хотя бы раздражаться на нас и для нас-то уже, ух, нифига себе, какой результат. Он на нас раздражается и проявляет это. Это круто для нас, потому что иногда человек настолько в отказе испытывать эту эмоцию, что он говорит, нет, я не должен и всё. Вот не просите меня, я не буду. Вот здесь тогда мы либо цепляемся за пассивную агрессию, если она возникает, либо вот пытаемся как-то немножечко выбить почву из под ног у человека, чтобы он хотя бы начал раздражаться, хотя бы внутреннее. Хорошо, и мы тут можем об также обговорить три базовых группы

навыков, это отвлечение внимания, разговор с самим собой и расслабление, помимо еще навыков, которые есть. Отвлечение внимания. Осознание того, что ситуация обостряется и становится конфронтационной, обычно значит, что у человека есть выбор. То есть когда он чувствует, что его гнев нарастает, у него есть точка выбора, что сделает дальше. Вариант состоит в том, чтобы решить выйти из ситуации, отвлекаясь. Если человек замечает ранние признаки чувства гнева, он может отвлечься от отойдя от ситуации, занявшись нейтральным, не связанным с ней делом. У меня есть правила. Когда я чувствую, что я начинаю злиться, когда я работаю, это значит, что я истощилась и мне нужно выйти из-за компьютера. И они будут тут сидеть и пытаться, да, что-то из себя выдать. Я просто встаю из-за компьютера и отвлекаюсь на другое занятие, какое-то не связанное с работой. И это помогает мне перестать испытывать гнев.

Если я останусь в этих условиях, я знаю, чем это закончится. Это закончится самая аутагрессия, то есть самоповреждающим поведением. Поэтому до этого мы не доводим. Однако неэффективно сначала уйти из ситуации, затем рассказывать о ней множество людей. Это важно. Это знаете, когда тебя кто-то обидел, ты такой, я сейчас всем расскажу, как меня тут обидели и пошел одному, пятому, десятому. И пока ты рассказываешь, гнев-то не уменьшается, ты постоянно в этом гневе варишься. Это не очень хорошая стратегия. Искать социальную поддержку и спрашивать мнения друзей – это совсем не то же самое, что жаловаться множеству людей и направлять на них свой гнев. Поэтому отвлекаясь, внимание следует переключать на позитивное или нейтральное занятие, а не на то, что еще больше будет разжигать либо поддерживать гнев. Это разрушительно, поэтому терапев должен поощать клиента конструктивному здесь поведению.

Конечно, пробубниться-то легче, но это фишка в том, что ты постоянно поддерживаешь ульвени Гнева все время и тебе легче вылететь в эскалацию из этого состояния. В этого мы стараемся здесь избежать. Это особенно актуально в тех случаях, когда человек не может уйти из ситуации на неопределенный срок, например, в рабочих отношениях. Дистанцируясь от ситуации, физиологическая реакция будет уменьшаться и человек сможет мыслить более рационально и спокойно. Затем клиент может придумать конструктивный ответ и вернуться к ситуации в лучшем расположении духа. Это наша задача. Беседа с самим собой. Это похоже на то, что мы говорили про тревогу, тогда это успокаивающий разговор с самим собой, собственно, развитие способности позитивно рефлексировать, скажем так. Это достигается путём совместной разработки фраз, который клиент может себе сказать, чтобы помочь контролировать чувство гнева. Некоторые

люди называют это позитивным мышлением, но здесь мы говорим о том, что это преднамеленная когнитивная репетиция позитивных самоутверждений, которые поощряют или подтверждают человека способность справиться ситуация. То есть он себе напоминает, что он может это сделать, он может не доводить до какого-то ужасного конфликта. Для каждого человека утверждения будут отличаться, они будут индивидуализированы, про то, что я справлюсь с этим, я не собираюсь показывать гнев человеку, на которого я злюсь, но даже я выше этого. То есть любые фразы, которые позволят ему немножко дистанцироваться от того чувства, которое нарастает. Фразы мы можем практиковать, заново переживая огнев или разыгрывая его снова и включая успокаивающего высказывания в разговоре с самим собой. При работе в режиме воображения клиент может представлять себе прошлую ситуацию, которая вызывала у него чувство огнева, а затем

представить, как он разговаривает с самим собой и, собственно, как-то мотивирует себя справляться с ситуацией и и добиться более позитивного для себя завершения. Терапевт может предсказывать утверждения, сделанные в ходе беседы самим собой, но их следует простушить несколько раз, пока клиент не сможет их автоматически применять. Здесь я бы хотела тоже сделать небольшое отступление в бок. У вас не должно складываться впечатление, что мы как бы обязаны любую конфликтную ситуацию сводить в какой-то, знаете, в какой-то комфорт. Давайте так. Есть ситуация, есть люди, есть коммуникация, которую нужно прерывать То есть нам не обязательно поддерживает любую коммуникацию. Это ошибка, ошибочное мнение Есть коммуникация, в которой можно рассказать иди В одно известное место. В целом больше не хочу с тобой никогда разговаривать И это будет абсолютно адекватной ситуацией, которая происходит

Например, у вас какой-то неадекватный сосед, и вы понимаете, что в долгосрочной перспективе вам не нужно с ним выстраивать никакие отношения, а он пьет вашу кровь. С ним можно завершить разговор, используя злость в адекватных разумных пределах для того, чтобы завершить отношения. И это окей. То есть, не нужно нам здесь идти в перекос, что мы такие все понимающие, принимающие, да, всё время в Дзене находимся. Нет, есть ситуации, и есть люди, с которыми мы завершаем отношения, их не поддерживаем. Но есть важные для человека ситуации и люди, которые могут тебе не нравиться, но ты с ним в каких-то отношениях, типа рабочих, и тебе нужно их поддерживать. И он тебе не Но тебе нужно до конца проекта продержаться. Поэтому эти отношения мы вот таким образом пытаемся выдержать, чтобы человек не наговорил каких-то лишних момент. И расслабление. Мы можем использовать техники релаксации. Эти техники

очень полезны для того, чтобы справляться с любыми сильными эмоциями, в том числе гневом. Это навыки дыхания, про которые мы говорили в прошлый раз, и техники релаксации парная, мушечная или поджекапсу. Это может быть практика безопасного места. Это может быть прослушивание музыки, то есть любые навыки на расслабление, которые клиенту помогают снизить уровень агрессии. И еще один такой навы, который нам здесь предлагается, это переосмысление ситуации. Клиент начнет учиться распознавать чувство гнева в себе и в других, выявлять признаки или триггеры, которые указывают на то, что конфликт или конфронтация выходит из-под контроля, устанавливает само контроль, управляет чувствами возбуждения и снижает напряженной ситуации. Вот то, что мы хотим здесь добиться. Еще один способ управления конфликтами и конфронтацией состоит в том, чтобы научить клиента снижать вероятность того, что трудная

ситуация станет угрожающей или спровоцирует гнев. Способ включает в себя когнитивное переосмысление ситуации и контроль над ней путем улучшения способа общения клиента. Применяется здесь формула SDWG, ADHD в оригинале. Я смогла наконец-то сделать акроним как надо вот горжусь собой значит сдвг это акроним каждый букву означает что-то да структурирую ситуацию до описания своим чувством внеси ясность и будь готов к последствиям давайте посмотрим на это структурирую ситуацию вообще разберись в ситуации изложи факты о ней важно нейтрально и безоценно очень сложно в гневе быть безоценно так же да он вообще Такой сихой пересихой, да он виноват, нам нужно безоценно. Хочешь что-нибудь попрактиковаться в безоценности? В описании ситуации безоценно? Есть желание? Давайте, Лен. Я хочу, чтобы вы описали ситуацию максимально нейтрально и безоценно. Представьте, что вы вышли утром, вам надо

выторопитесь. У вас клиент работа. У вас всё четко, вообще время, всё четко расписано. Вы выходите на парковку. А возле вашей машины стоит значит... Ну вашу машину въехала другая машина, и там стоит её хозяина этой машины. Мой лютый страх. Обещайте, пожалуйста, нейтрально и безоценно. Что происходит? Ну, образовалась ДТП на парковке. В этом ДТП участвует моя машина. Мне нужно сейчас, наверное, зайти на госуслуги авто и заполнить заявку на ДТП. Сделать фотографии для того, чтобы в дальнейшем обратиться в страховую, которая позволит мне окупить мои, ну, собственно, как-то ущерб. Окупить мой ущерб. Мне нужно возможно позвонить клиенту и перенести либо отменить встречу. Возможно воспользоваться кризисным планом. Ну там зависимости от клиента может быть дать ему скидку там на следующую сессию для того, чтобы как-то сгладить, собственно, если он уже там непосредственно, да, приехал в

кабинете. Ну и позвоните поплакаться родным, какая и обедная несчастная. Хорошо. Как вам кажется, в чем разница между таким описанием и описанием таким, какое было бы у вас в голове, когда вы только вышли на парковку? Ну это уже скорее, знаете, вы просто сейчас тригернули мой опыт, только это была я той, которая во дворе, ну так, притерлась. Я не въехала, но я притерлась машиной и просидела там 8 часов в ожидании ДТП, который приехал, сказал у нас тут интернет не оветь, сами через госслуги разбирайтесь. И в общем, это было ужасным то, что у девушки новая машина, то есть у меня этот опыт изнутри был таким, что это моя первая ДТП, она такая тупая, суббота вот выехали. Вот, вот, ацентки поехали, да? Да, да, да, то есть вот я тогда испытывала бурю эмоций. Там я не представляю, что испытывала девушка, потому что в этот день у нее у сына день рождения, ее муж уехал на дачу, он уже день был

вернуться, там вообще жесть, еще и новая машина, то есть, ну понятно, страхов, но это все равно геморрой, да. Это сильно разное, это скорее я уже как немного такой робот, но в моменте это очень сложно было бы так оценить, конечно. Но в моменте мы пока и не стараемся, то есть наша задача в моменте это сделать навык-стоп, а вот потом мы можем учиться именно описывать нейтрально. Ну скажу вам, как человек с опытом, который очень много навыков принимет меняет, сейчас очень сложно мне представить ситуацию, в которой я не смогу себе, не смогу использовать навык безоциночной нейтрально. Очень надо постараться, чтобы меня так выбить из колей. Я почти любую ситуацию могу описать безоциночной нейтрально, даже если она какая-то вообще лютая. Например, когда у меня была ситуация, когда клиентка пришла ко мне на консультацию в клинику, я явно очень плохо, я вижу, что ей плохо, у нее рецидия фрака,

но все, что я слышала в час времени, 40 минут из этого времени, она поливала меня дерьмом. Она говорила, какая я молодая, что я ничего не знаю, что психологи под забором свои дипломы получают. Я слушала это 40 минут. Навык у меня был ладоней готовности еще. И даже в этой ситуации она была весьма неприятной для меня. Я смогла нейтрально и безоценночно потом для себя описать. И в моменте описывала себе дело, чтобы не мовлекаться в мне. Это навык. И он очень хорошо работает, когда ты постоянно его применяешь. С клиентами это будет очень сложно, потому что они такие, да в смысле, да почему я должен безоценно это описывать Она там какая-то клуша, особенно мужчины очень любят так говорить. В меня въехала, мне в бочину, а я тут должен нейтрально и безоценно Ну вот это очень часто происходит, но это важный навык, который помогает отстраниться от гнева, который сейчас вряд ли тебе сильно поможет

Потому что если ты улетишь в этот гнев, ты не подумаешь, куда тебе сейчас написать, кому написать, как решить проблему. А тут ты переходишь в ситуацию решения проблемы сразу. И как бы отстраняешься от гнева деструктивного. Да, злиться ты все еще можешь, но гнева деструктивного нет. Про ладони готовности? Блин, я как дебетитерапев чисто это. Это один из навыков полуулыбка и ладони готовности, один из навыков принятия, когда мы попадаем в ситуацию, с которой сложно выбраться и в которой нам нужно регулировать свои эмоции. Например, как ситуация, по которой я вам сказала, ты можешь перевернуть ладошки. Это такой чисто символический знак, ты переворачиваешь ладошки и делаешь полуулыбку. У меня ощущение внутри, что я как дурачка улыбаюсь в этот момент, но клиент не видит этого. То есть ты делаешь полулыбку и сидишь вот так вот, как бы постигаешь дзен. Ты готов к тому, что тебе этот мир

несет, ты его принимаешь. Это тоже сложный навык, но он, когда я буду вот... Мне очень нравится полулыбка особенно. Ты когда улыбаешься внутренне, ты немножко уже меняешь для себя эту ситуацию. Это помогает в ситуациях, особенно связанных с каким-то нападением часто на тебя. Это классный навык, он хорошо работает. Нет, клоун из-за нового улыбался немножечко по-другому. Как именно безоценночный объяснила себе ситуацию? Я сказала... ну как безоценночно? Вот, передо мной сидит женщина. Я знаю ее диагноз, я знаю, что у нее рецидив опухоли молочной железы. Я вижу, что она... То есть моя интерпретация, да? Скорее всего, она очень злится. Скорее всего, она фрустрирована. Это моя интерпретация, всё ещё. Но я вижу, что она говорит вещи, которые... Ну, там есть спросьба о помощи. Она говорит... Вы как врач должны мне сказать, что делать. Это явно просьба о помощи. Тут же она говорит, нет, я не

буду таблетки принимать. И я могу сказать, что она сейчас дезрегулирована. Я вижу, что она дезрегулирована. Я понимаю, почему это происходит. Я понимаю, что ей, возможно, страшно, возможно, больно. У нее была для этого ревизия сейчас рецидив. Я себе вот так это объясняла. Ну и при этом вот ладошки. То есть, чтобы она мне не говорила, меня это не задевала, потому что я понимала, что она говорит это из боли. Вероятнее всего. И это помогало мне справляться в тот момент. Хотя, конечно, в самом начале я чуть-чуть включилась в это, потому что я не ожидала. Редко такое случается, чтобы так прямо в лоб мне сообщали, что профессия моя — это вообще ничего интересного, ничего важного. Но, тем не менее, знаете, что в итоге случилось в конце? Я на самом деле выиграла немножечко эту битву, потому что она вышла из клиники, позвонила менеджером и сказала, доктор называл мне два препарата. Можете вы у

него спросить какие я хочу про них почитать? Я такая, всё, я сделала свою работу. Она почитает про препараты и, возможно, придёт ко мне повторно уже за ними. И это капец, какая огромная победа у клиента, который вот в штыки всё воспринимает. И 40 минут тебя поливал, значит. Вот это, да, это победище, я бы прямо сказала. Поэтому, когда я это потом узнала от менеджеров, Я так и говорю, что я всё делала правильно. Я правильно реагировала, всё хорошо. Но это тоже может быть весьма сложно. Поэтому навык... Да я не талант, я просто очень давно в навыках. Я очень давно в дебетии и давно в навыках нахожусь. И это мне сильно помогает в обычной жизни, вот в таких вот ситуациях. Поэтому навык нейтральный и безоценочный – это очень хороший навык, особенно когда мы про гнев говорим. Буква Д здесь – это дай описание своим чувствам. То есть опиши, как ты себя чувствуешь, основывая свое описание на

фактах. Используй утверждение. Я чувствую, да? Не он там заставил меня чувствовать себя так. Через я утверждение. Я себя чувствую вот так. Например, Елена могла подумать, я чувствую себя раздосадованная, я чувствую себя... Я злюсь, да? я чувствую себя уставшей, она могла вот так это описывать, например, внутри себя. И такие фразы могут вызвать неприязнь и обиду, если они направлены на другого человека. Вот она, дуринда такая, сделала вот это, а я теперь расхлёгываю. Конечно, это будет повышать уровень гнева и эскалировать конфликт. Буква В. Внеси ясность. Помоги другому понять, как он может улучшить ситуацию. В общем, считают гениальным навыкам. В той же ситуации, в которой там в мою машину бумазалась другая машина, вместо того, чтобы орать на другого человека, что ни к чему хорошему в итоге не приведет, мы можем попробовать внести ясность, спокойным нейтральным тоном сказать, что мы

сейчас можем сделать в этой ситуации, чтобы быстрее отсюда разъехаться. Это очень важный этап и нам важно научить клиента разговаривать с другим человеком спокойно, как бы говоря, смотри, я могу сейчас сделать вот это, а ты можешь сделать вот это, таким образом мы быстрее разрешим эту ситуацию, в которой мы попали. Очень важно дать другому человеку понять, чего именно ты хочешь, другой человек мысли не читает. Я сейчас хочу максимально быстро разъехаться из этого ДТП, поэтому мы можем сделать следующие вещи. Иг, готовность к последствиям, определили последствия при любом исходе ситуации. То есть все, что может пойти не так, определили, что может пойти не так в этой ситуации. Это поможет. Пока человек вот это делает, уровень гнева у него будет снижаться, потому что он, когнитивно, включается в работу, он решает проблему, он уже больше вот просто десфункционально не гневается. Есть

вопросы вот по этому навыку? Нет, все, супер, отлично. Хорошо. Надо тренировать по любому, особенно вот безоценично, нейтрально тренировать и вот как доносить другому человеку тоже фактами. Другой человек при этом может тебя выводить на конфликт. Он говорит, ты смысл ты что-то мне тут? Да ты вообще, да ты виноват? Ничего, продолжаем просто. Смотри, Я хочу быстрее отсюда уехать. Наверное ты тоже этого хочешь. Давай я делаю вот это и делаешь вот это. Здесь это навык заезженной пластинки. На самом деле есть такой навык. Когда мы говорим одно и то же нейтрально и безоценно, на другому человеку. В какой-то момент он скажет, да ладно, бог с тобой, давай, сейчас я тоже там. Кому-нибудь наберу. Все это не выходишь на конфликт. Ты просто продолжаешь повторять. Да, я тебя понял, но я хочу быстрее отсюда уехать, поэтому я буду делать вот это. А тебе предлагаю сделать вот это или можем поменяться.

Он что, говорит? Да, я понимаю, что тебе это неприятно, но я хочу быстрее отсюда уехать. Это работает, практически всегда. Это укороченная навыка попросить. Да, Вера? Всё верно? Да, именно так. К соисологическим рассуждениям включаем при фронталку. Да, мы усиливаем тормозную контроль таким образом. И не вовлекаемся в гнев, который бы нас наоборот распалял бы. и делал у нас дисфункциональным в этой ситуации. Оксана? У меня вот такой вопрос возникает. Если вот человек оскорбляет, унижает, то есть, естественно, люди с СДВГ, они очень импульсивные, очень близко всё к сердцу принимают, как мы тут недавно видели описание, ну и знаем, да, как это в жизни происходит. Но это любого человека задевает, а уж их тем более, тогда каким образом мы можем вот таким образом им помочь, потому что у них есть определенный принцип у этих людей, допустим. А принципы, вот это тоже такой момент. Что такое

определенные принципы? Эти принципы могут быть основаны на каком-нибудь с функциональным убеждения. Нам надо разбираться, что там вообще за принципы. Есть ценности? Да, Да, ценности, в том числе, ценности или извённое чувство собственного достоинства, которое я защищаю, но это понятно, там когнитивные скажения могут быть. Да, тут мы скорее говорим про ценности. Ценность здесь, например, может быть, сохранит свою менталочку, вот эта ценность. Я не вовлекаюсь в это обсуждение с другим человеком, потому что это меня размотает и потом целый день работать не смогу. Для меня ценность это мое стабильное состояние, мое стабильное психическое состояние и рабочее состояние. Это моя ценность сейчас. И поэтому я сейчас развернусь, сяду свою машинку, закрою окно и буду договариваться с товарищами из ГАИ, как быстро они приедут. А он там пусть что хочет и орет дальше. То есть выйти из ситуации можно

ради долгосрочных каких-то перспектив. Потому что если я вовлекусь с ним в этот ОР, Мы только будем два часа друг на друга орать, не решая проблему. Если есть ситуация, опять же, смотрите, возможной ситуации можно выйти, когда на тебя матом орут, я обожала это. Были мои любимые звонки. Когда я работала в Кллцентрес-Бербанка, во время учебы в Меду-Университете, это были мои любимые звонки. Потому что у нас в скрипте было прописано, если клиент на тебя ругается матом, ты имеешь право сбросить звонок. Здесь то же самое. Если другой человек орёт на тебя матом, может, тебе не надо продолжать с ним разговор в целом вообще и просто выйти из него? Как вы, Леон? Как проработка ценности, да? Может быть, здесь есть смысл вообще поработать отдельно тогда с ценностями, если он говорит, я не могу вообще другому реагировать, да? Тогда как бы работаем с ценностями и тогда выявляем эти ценности, которые

помогут выйти за эти ценности. Я не могу по-другому реагировать и звучит как десфункциональное убеждение, как регидное убеждение клиента. Мы можем его поизучать, поиследовать. Почему он уверен, что он по-другому не может? Ну как дихотомитно. А ещё можем поднять краткосрочные и долгосрочные последствия для клиента. Он часто на долгосрочные внимания не обращает. Просто он не понимает, что если он сейчас вовлечётся, то что дальше произойдёт. тоже можем делать этот навык да то есть а давай подумаем что произойдет дальше вот сейчас быстро и в долгосроки как повлияет на тебя это состояние спасибо морская свинка я на покажите срочно а как за А как зовут? Я так люблю животных, меня можно просто... А, Веня, Веня ее зовут. Веня? Здравствуй, Веня, ты очень милая. Приносите своих домашних. Ко мне вообще, я обожаю. Тот, кто промолчал, потом ночью не может спать, придумывает ответ, как мог бы

покорать. Это тоже вопрос работы, да? То есть надо ли вообще нам зацикливаться на этом? Или мы можем просто отпустить и забудь сделать? Это же тоже навык. Работа со скурблением и критикой. Люди с СДВГ, они очень восприимчивы гневу, которые возникают как после оскорблений, так и после критики. Это может быть связано опять же с их бэгграундом чаще всего и с большей вероятностью они будут импульсивно реагировать, не выслушива человека до конца и не поняв полностью сказанного, без точной оценки на мерениет другого человека и предположения о злом и мысли. То есть интерпретировать будут слишком быстро. Это опять же работа с интерпретациями клиент и со скоростью интерпретаций. Однако если клиенты смогут научиться отличать оскорблении от критики, от конструктивной критики, потому что неконструктивный мы вообще-то никто из нас не обязан принимать. Ладно, ребят, вот не надо. Я же хочу как лучше.

Я просто заметил, что вот это не надо. Это может сразу лесом идти. Но есть конструктивная критика, например, критика на работе, но обратная связь, какая-то конструктивная, на которую клиент может реагировать действительно слишком эмоционально, то есть вовлекаться очень серьезно по какой-то причине, возможно, потому что у него очень много было критики в прошлом. Поэтому нам нужно научить клиента останавливаться и думать вообще. Это конструктивная критика или это оскорбление какое-то. Оскорбление, по своей сути, предназначено для того, чтобы заставить человека чувствовать себя плохо или злится. В работе с оскорблениями клиента следует попросить подумать о самом страшном оскорблении, которое кто-то когда-то сказал в его адрес и которое заставило его очень сильно разозлиться. И дальше мы спрашиваем, почему это заставило вас чувствовать себя плохо. Например, это угрожало семье, как-то

мужественности. Это просто про принципы, да, Оксан, который это задавала, что вроде как я отстаиваю свою вот какую-то внутреннюю мужественность, пусть так будет. Что было такого в этом заявлении, что вас расстроило? Например, было ли это именно то, что было сказано, как было сказано, что конкретно то он голоса, повышение на вас голоса, то есть что конкретно вас задело? и как думаете, почему человек сказал все это. Последнее нам скорее нужно для понимания я интерпретаций самого клиента. Мы же не знаем, почему другой сказал это нам, мы и не узнаем никогда, но здесь мы поймем, как клиент склонен интерпретировать такие высказывания в свой адрес. Сделав шаг назад и получив возможность рассмотреть оскорбления как комментарий, который был направлен на то, чтобы расстроить клиента, он, возможно, сможет понять, почему его это разозлило. Однако, что более важно он сможет порассуждать о мотивации,

стоящей за таким неприятным комментариям, то есть понять свои интерпретации чаще всего, которые возникают. И действительно ли эти интерпретации реальности как-то соответствуют? Это поможет ему избавиться от гнева, поняв, что это эмоция внутри другого человека, которая выражается неуместно и недоброжелательно. Как обычно я говорю, когда мы получаем какое-то оскорбление или какую-то неадекватную критику это не про нас это про человека который это говорит он явно испытывает какую-то вот как в моем примере про клиентку которая ко мне пришла она видит меня в первый раз она меня не знает вряд ли ее я как личность вообще как-то задела в этой жизни она просто и просто больно ей плохо и от того что она не знает как отрегулироваться она регулируется как умеет выблёскивая на меня свою боль окей, я это выдержу, ничего страшного, это не про меня, ничего про меня не сказала во всем своем этом спичке,

и это помогает, ты уже так сильно не злишься, потому что ты понимаешь, что человек скорее всего сказал это от невозможности регулироваться, это делает тебя более устойчивым, когда ты начинаешь эту ситуацию анализировать, это помогает клиенту увидеть оскорбления такими, какие они есть и отвернуть их, как правду, о себе. Если клиент чувствует, что его оскорбляет, беседа сама с собой в форме успокаивающих высказываний, поможет ему контролировать свои чувства и сдерживать тимпульск агрессивному ответу. По типу, я знаю, что он говорит только для того, чтобы вывести меня из себя и не доставлю ему такого удовольствия, например. Или я знаю, что я порядочный человек, это главное. Вика, если бы она перешла на личности, Если бы она начала меня оскорблять, я бы сказала, что это неприемлемо и со мной так нельзя разговаривать. И я бы завершила нашу встречу. И это все еще было бы не про меня. Она меня

не знает. Она пришла, она видит меня в первый раз. Что она может знать обо мне такого, что действительно будет про меня? Ничего. Она ничего не знает. Она может говорить, что я слишком молодая, слишком одеваюсь как-то неправильно. Я как-то, знаете, сижу тут в леопардовых штанах на приеме, например. Чего это я так сижу или вот нацепила на себя цацки? Но это же опять не про меня, да? Это попытка задеть меня для того, чтобы отрегулироваться за мой счет. Меня это не задевает опять же. Критика, когда мы говорим про конструктивную критику, это необходимая, часто полезная форма обратной связи. Конечно, лучше, когда критика конструктивная. Однако любому человеку может быть трудно воспринять ее, если она оформлена негативно. Ниже приведён разница между конструктивной критикой и негативной критикой. Негативная критика. Этот отчёт действительно трудно читать, он настолько плохо структурирован, что

трудно услыть за тем, что вы пытаетесь сказать. Вам нужно научиться структурировать отчёт, иначе вы никогда не сможете донести суть дела. Чувствуете много здесь вот таких усилений? действительно трудно читать, никогда не сможете, настолько плохо структурирован, прям усиление есть. Конструктивная критика. Вы написали хорошие отчеты, вы сказали много интересных замечаний, это можно было бы сделать немного лучше, если бы вы больше структурировали его используя подзаголовки. Это, может быть, вы знаете про такую, это техника бутерброда. ты сделал вот это хорошо, но вот это было не очень, можешь попробовать переделать вот так, я могу тебе предложить варианты. Работает всегда лучше всего, да? Ты классно сделал, вот здесь есть нюанс, давай попробуем сделать вот так и даём вариант. Мало кто-то критикует, ну я согласна, но тут скорее мы можем так критиковать, да, и просить у других такую обратную

связь. Мы же не не должны терпеть высказывание другого человека просто потому что мы можем попросить другого человека давать обратную связь в связь в таком ключе и это будет навык да опять же мы просим другого человека общаться с нами определенным образом и это нормально вообще в адекватном мире вот эта конструктивная критика то что выше было это негативная критика на нее можно негативно отреагировать Илена? А это же по сути еще получается, как анавыка... Ну пусть это будет так очень в кавычках отстаивание своей границы. То есть тот же самый гнев я учусь выражать более конструктивно, прося с другими, общаться со мной в каком-то другом тоне. Ну блин, это так сложно. Ну то есть это такой очень сложный, конечно, анавык. Конечно, но мы не берем все навыки сразу, да? Мы подходим к одному навыке один за другим. Сначала учимся понимать свои эмоции, с ними в контексте находиться, понимать, как

они развиваются, что у нас в теле происходит, потом понимать прийгеры, когда мы злимся, и постепенно мы усиливаем навыки. И в какой-то момент приходим к навыку отстаивания границ, конечно. Это делается не сразу, не в лоб клиенту, когда он пришел, говорит, я злюсь, отстаиваю им границы, пойдем. Нет, так, конечно, не работает. Это динамический процесс. Часто клиент говорит, а почему я должен подстраиваться? Вот здесь вообще вопрос к убеждению клиента. Откуда? Что там за убеждение? Что я должен подстраиваться, то, что как-то умоляет тебя как личность. То есть, что там происходит в этом высказывании клиента вообще? Поисследовать его надо. Понять, почему он считает, что он не должен условно подстраиваться. Где можно бесплатно потренировать навыки DBT? Бесплатно? Даже книжка маршулиных стоит много денег, я пытаюсь вспомнить. Бесплатно, правда, я не знаю. Это либо заходить в какую-нибудь

группу, в команду, которая тренирует навыки. Либо идти как клиент в тренирование навыков, но он платный. Ну и книжки. Но, правда, если вы только-только начинаете, я не могу рекомендовать клишки марш-линыхан, они сложные. Сразу скажу, это не самое предстоящее чтиво. Самое оптимальное, как я начинала свой вообще поход в дебяти, я пошла клиентам на тренинг навыков. И была там 48 недель, ну два полных круга. Вот это самое оптимальное, что мы можем сделать в самом начале. Да, либо группу самообучения. Я не могу понять, как я люблю эти социальные реверансы, когда я коротко по делу переделаю заголовки, но бутерброд я знаю, что это лучше заходит. Я согласна, но здесь мы скорее проявляем уважение к человеку. Если мы просто скажем прямо переделать заголовки, это может звучать грубовато по отношению к другому человеку. Хотя, я могу согласиться, что в каких-то моментах эти реверансы нам не очень...

Знаете, какой реверанс не нравится лично мне? Приветствие в чатах мне не нравится. Мне пишут, я такая... Начинаю писать ответы, такая так, надо поздороваться. Возвращаемся в начало, здороваемся, хотя не совсем понимаю зачем. Но опять же мы здороваемся, потому что это правила определенной социальной коммуникации. Не веду ли я группы такие? Я веду группы в тюмени очень для пациентов с пограничным расстройством личности. О, Шери Ван Дей, кстати, очень классный вариант. Я на спасибо. Можно. Со мной можно нездороваться, хорошо. Короче, если я с вами в личке нездоровую, знаете, я не грубая. Я просто забыла поздороваться, потому что не считают оважным, как реверанс социальный. Что еще важно сказать, да? Ну да, что про критику. Про то, что здесь клиенты могут реагировать на воспринимаемую критику одним из двух способов, оба из которых будут предполагать чрезмерную реакцию. Это либо агрессия

прямая, открытая, либо это обида какая-то. В этом случае они могут воспринимать комментарии как неизменно личностные. То есть что-то про меня лично сказали, переход на личности, вместо того, чтобы воспринимать критику как относящуюся к мнению или к ситуации, или к работе, которая была выполнена. Чтобы справиться с критикой, нам необходимо внимательно прислушиваться к тому, что вообще говорят люди другие, и убедиться, что мы вообще полностью понимаем проблему и клиентам мы этому учим. Дефицит внимания может привести к тому, что клиент пропустит более раннюю часть высказывания и поймает ее конец. А это значит, что их реакция его будет основана на пропущенной информации, неточной оценки и интерпретации того, что было сказано. Конструктивная критика обычно начинается с положительного комментария. И если это было упущено из-за дефицита внимания, то дальше, конечно, это будет воспринято уже

совсем иначе. Клиенту необходимо самостоятельно контролировать свои чувства и быть более способным распознавать признаки усиливающегося проявления раздражительности, как я уже вначале говорила, потому что могут спровоцировать неадекватную реакцию реакцию, что куже всего, а которые они могут в конечном итоге пожалеть вот здесь уже просто повторение, да и давайте вот сюда перейдем пойми проблему если нет если да то есть вот такая простая схема пойми проблему что человека реально пытается тебе сказать и какая мотивация человека это просто интерпретация, да мы до конца не будем знать если в этом хоть доля правды это вопрос в том как реагировать если да тогда признай проблему, при необходимости извинись, если ты действительно ошибся, но есть правила извинись один раз. Вот, не надо постоянно ходить и извиняться, это снижает чувство самой эффективности. Попроси дать обратную связь, как можно

улучшить ситуацию. Это если ты реально накосячил, ты понимаешь, что ты сделал не очень хорошую работу, бывают ошибки в работе, их нужно учиться признавать. Если нет, если нет в этом правдии, это оскорбление со стороны другого человека. Попытайся объяснить свою точку зрения, не отвергая критику в ответ, если оскорбления продолжаются, ты можешь выйти из этой ситуации. Вот это очень хорошая такая схема, простая схема, которая клиенту поможет понять вообще, соотносится ли его гнев с фактами, Фактически он обусловлен или нет. Ну и немного про ассертивность. Ассертивность это тоже навык по факту. Люди с ДВГ могут быть уступчивыми в поведении, соглашаться с пожеланиями или предложениями других людей, которые обычно отвергают. Это значит, что со временем у них может быть накопление чувства огневое или чувство обиды. Этим людям будет полезно научиться быть более наполистыми в хорошем смысле и

выражать свои собственные желания и потребности, а не соглажаться с позициями или поведением другого человека, с которой они не согласны. Может показаться странным, что люди, страдающие проблемами с гневом, также могут испытывать трудности в самом выражении, но эти два понятия вполне себе совместимы. Поскольку у людей с ДВГ низкая самооценка, некоторые с с большей вероятностью будут смиряться с ситуацией, чем будут жаловаться или пытаться что-то изменить. Игнев накапливается, потому что они слятся на себя за то, что не могут постоять за себя, они слятся на других, которые используют их в своих интересах. Эти чувства медленно усиливаются, пока у некоторых людей они не предсказуемо не взрываются. Быть ассертивным здесь не значит быть агрессивным или пассивным. Это такой срединный путь здесь. Агрессивные люди, как правило, проявляют чрезмерную силу в общении с другими, в то время как

пассивные люди, как правило, покорны. Их глубинные потребности не удовлетворяются, что вызывают у них чувство обиды или гнева. Быть ассертивным значит уметь прямо и честно выражать свои чувства, не причиняя более другим людям, как при агрессии, и не испытывать чувство обиды или принижения себя, как при пассивном поведении. Терапевтические сессии изначально носят психооблязовательный характер позволяют человеку понять разницу между самоутверждением, отстаиванием своих границ и агрессией. Иногда клиенты очень сильно это путают. Ассертивность предполагает умение постоять за себя, оставаясь при этом спокойным и вежливым. Этот навык требует действовать в своих наилучших интересах, но не вызывая гнева или агрессии у других людей. Как ассертивность, такая агрессия может быть связана с чувством гнева. Ассертивность тоже может подпитываться гневом, но функциональным, но для того, чтобы быть

ассертивным, требуется способность выражать гнев, не причиняя боли и не вызывая злость у других и у себя. Например, кто-то, кто ведет себя на пористо, ассертивно может выразить свой гнев, но без угроз, в адрес другого человека, без оскорблений, без наказаний и без сарказма. Способ донести это до клиента – это побудить его задуматься о о результате, который он хочет достичь. Чего на самом деле клиент хочет от взаимодействия? Например, чтобы... можно ли пример? Хорошо, можно, да. Сейчас что-нибудь придумаю. Условно... Условно... Ладно, хорошо. Моя коммуникация с администраторами в клинике, в которой я работаю. администратор это большая проблема чаще всего это очень молодые девушки у которых мало опыта в коммуникации с врачами и в коммуникации с клиентами, с пациентами. И часто у нас возникают проблемные ситуации. И допустим не ассертивная оппозиция это наезжать, там подойти, сказать,

почему ты вот это сказала? Ты зачем вот это сделала? Вот это агрессивная оппозиция, в которой я как бы говорю ну что сложно тебе вот так не говорить да это это агрессивная позиция при этом я понимаю что я не могу об этом молчать потому что иначе это ну затрагивает мои личные интересы например на работе мой комфорт ассертивная позиция это во-первых попросить уединиться со мной в кабинете да чтобы это не было прилюдно во-вторых сказать что меня беспокоит и происходит Смотри, сегодня была вот такая не очень приятная для меня и для клиента ситуация описать ситуацию фактически без моих интерпретаций и дальше попросить можно ли сделать то то то то то это ассертивный подход я донесла свою мысль я ее в пассивную позицию я не вступала я не замолчала эту ситуацию потом не принесла ее главному мрачу и сказала вот даша администратор какая плохая она работу свою не выполняет Я с Дашей поговорила

лично, но ассертивно. То есть я донесла на неё свою позицию и предложила, да, какой-то вариант решения проблемы. Это ассертивно. Да, главное, твёрдо это делать. Потому что, ну, в противном случае, это может закончиться не очень хорошо. То есть ты обдумываешь, как ты подойдёшь к человеку, ты скажешь, вот такая проблема, и пишешь её фактами, скажешь, что вот так, допустим, условно делать не надо, потому что и предложишь какой-то вариант решения. То же самое в личном взаимодействии, когда другой человек говорит какую-то вещь, которая тебе не нравится, ты можешь сказать, смотри. Ты сказал, вот это, это вызывают у меня неприятные чувства, да, мне неприятно. Мог бы ты, пожалуйста, больше так не говорить? Это ассертивно, да? это неприятно мне, пожалуйста так больше не говори все это администратор говорить нет, я говорю ах нет я же с Андрею наберу вот так нет, но если администратор говорить

нет, это вообще уже другой разговор я говорю хорошо? нет так нет следующая моя инстанция, ваш начальник вот так а-а-а-а-а-а чтобы еще важного здесь мне сказать ну наверное я уже просто буду повторяться Эх, сегодня сон мы не захватим, но ничего страшного, значит поговорим о нем потом. Следующая тема у нас тогда будет депрессия. Давайте это время, у нас 10 минут буквально обсудим, есть ли вопросы? Есть какие-то сложности, может быть, что-то сегодня, что я рассказывала, было не совсем понятно. Если вам нужны какие-то еще инструменты, какие-то еще навыки, до прислать говорите, я пришлю. В общем, есть ли у вас вопрос? Мария, спасибо большое. Очень всегда интересно. У меня такой вопрос. Может быть, уже задавали его. Я просто пару раз пропустила. Есть протокол, работы с СДВГ. Да, разные. В чем их разницы и отличия можно ли в двух словах это сказать? это первый момент и второй момент если мы

говорим про навыки это все те же навыки dbt то есть нету отдельных навыков для sdwg нет первые да какие есть вообще протоколы самые распространенные протоколы это саланта но обычно это протокол который направлен на группу вот это тоже группа по навыкам по исполнительной дисфункции протокол сафрона самый золотой но он немножко устаревает, потому что был написан достаточно давно. Это опять же протокол индивидуальной либо групповой работы по исполнительной дисфункции. Ян Брэмом здесь отличается тем, что они такие говорят, но мы же не только с исполнительной дисфункцией работаем. Вообще-то, есть еще куча всяких симптомов, которые мы почему-то не затрагиваем в основных протоколах. И, собственно, писали протокол, который затрагивает еще коморбидные состояния и допустим, работу с гневом и импульсивностью чего у нас нет в таком развернутом виде у Саланта и у Господи ну и у второго автора,

которого я очень раньше назвала, вылетела с головы вот, да, есть еще исследователи, которые работают но отдельных протоколов, вот у нас в основном три таких больших крупных протоколов по работе Все три могут использоваться в работе. Единственное, что первые два это прямо исполнительная дисфункция. Прямо они на нее напирают там. Вот. Лена? Да, я тоже хотела сказать спасибо. Как знаете, во время вроде все-все-все так напивается, а потом мозг уже психикододелывает, в общем. И у меня, знаете, такой вопрос. А я еще слышала, что активно Act используется. Это что-то из того, что вы перечислили другие протоколы или это что-то вообще другое направление? Экт — это терапия принятия ответственности, третья волна КПТ, но здесь надо сделать небольшую скидку. Экт очень активно сейчас развивается, набирает себе базу по исследованию, они активно начинают делать... Протокола в Экт не по аутизму, не по

СДВГ нет, но они начинают активно делать вход в эту зону. Я знаю, что ребята, например, даже в русскоязычном сегменте, обучают по Экт СДВГ и Женя Дашкова использует Экт в своей работе. Но прямо чтобы протокол какой-то был в Экте, пока нет, к сожалению. Как, собственно, мы недавно искали протокол по тикам и синдрому турета. Он есть в поведенческом, прям протокол есть отдельно прописанный в поведенческой терапии, в векте только эти исследования, то есть отдельные такие части. То есть когда-нибудь эти протоколы будут, то есть они прямо сейчас набирают активно очень эту информацию. Но пока что это не какой-то структурированный, который ты можешь использовать. то есть я просто уже такая я тоже у Евгений до школы увидела что у нее и супервизии век проводится я с эк не знакомая я поэтому думаю так стоит ли еще идти туда изучать что-то там есть или нет но я так понимаю там больше да то есть

возможно если не знакомы с подходом то стоит с ним познакомиться Если это неплохая книжка по ЭК, то сейчас я покажу. Вот так она выглядит. Это полный нагляд для пособия по терапии принятия ответственности. Можно её почитать, чтобы понять понравиться, не понравиться, подходит, не подходит, то есть познакомиться с подходом самим. Потому что есть некоторые различия, конечно, с КПТ классическая, можно немножечко подвиснуть, если не знаешь. Понятно. Просто есть как раз клиент, с которым он отказывается принимать не из DWG, а то, что он ищет постоянно легкие способы. То есть дайте мне легкий способ, который навсегда решит мою проблему. И тут ломаются вообще любые навыки, потому что он на сопротивление. Я уже пересмотрела ваши вебинары про сопротивление, пересмотреть вот сейчас про гнев там вот это аута агрессивность это пока мой самый сложный кейс и я уже такая что еще нужно потому что навыки

рассыпаются и я уже сама смотрю что мы идем больше к принятию так давай еще раз обсудим что такое из dvg и почему это так сложно то есть там приходится больше психообразования вносить насколько он выдерживает когнитивно вообще слушать там короткие получается фраза. Я поэтому задумалась, решила у вас спросить, может есть какой-то опыт взаимодействия с этим сетом, но я знаю, что вы больше и пяти. Да, я Экту училась трижды, извините, не встроилась, не очень далится, правда, отлично. Я очень хорошо отношусь к терапии, но для меня просто не встроилась в работу. Вот сейчас ментализацию, допустим, МБТ сейчас учусь и она прям встраивается мне в работу, Но если говорить про экд, то многие там инструменты именно по принятию, конечно, могли бы быть для вас полезны. И может быть, если бы вы познакомились с книжкой Расса Херриса, она уже для вас что-то открыла, потому что возможно это только

следующая ступенька в изучении, потому что действительно, когда у нас есть такие клиенты, но здесь еще знаете, что бы я сделала? Даже до Расса Херриса я бы открыла мотивационное консультирование, Ролника. Я не могу найти эту книжку. Вы как-то скидывали плюс у Алины. Был же вот этот короткий курс мотивационный интервью. Я тоже его смотрела. И она тоже рекомендовала. И мы как-то с коллегой, кто тоже смотрела, мы там периодически обсуждали. И мы не можем ее нигде найти. То есть там она каких-то такая же желточерная. Есть еще серая Бургбук по мотивационному интервью. Напишите в тюрьму, я сейчас вам скину картинку. Он у меня есть от Бургбук, он такой серый-зеленый. А вот яна поделилась, что она может в электронном скину. Спасибо большое. Яна было бы круто. Бургбук тоже кстати классный, он прям такой практик ориентированный. Ага, спасибо большое. Все три протокола для взрослых. Ну сколько я

знаю, саланта и сафрин можно использовать у подростков. Вот, спокойно. У старшей подростки точно можно. Где обучиться можно групповой терапии. Несколько лет назад я училась уже недошковой на сафрина, и она тогда его давала. Сейчас я не знаю, к сожалению. Нужно уточнять у преподавателя. Дает ли он прям протокол групповой по сафрину? Где я учусь в MBT? Я учусь в MBT клинике у Коля Павлова, собственно. Потом в Институтанный Фрейд. Сейчас вот немножко получусь, ещё и пойду. Книгу... Да, мне только напишите в чате, в телеграме, чтобы я ничего не забыла. Так, ещё вопросы? Хорошо. Если вопросов нет, класс, давайте пойдём отдыхать. И мы с вами увидимся, получается, в субботу. Мы поговорим про депрессию и всё-таки про сон. Я думаю, что мы и то и другое захватим. Да-да-да, вопрос, вопрос. Вика, давай. Ну, давай. Просто напишу, все не смогут уйти. Там вопрос прошёл эту... Там два против, а все

остальные за киперфокус. Хорошо, хорошо. Отлично. Если он будет в рамках вот этой программы, то есть как дополнительный? Да, как дополнительный, да, конечно. Да, вы хотите понять, когда это то ли не перестраивать клиентов опять? Я посмотрю сейчас, вернусь к этому, посмотрю сколько так... Сейчас, короче, организационные моменты. Я тогда чуть попозже вернусь к этим и скажу, когда. Хорошо, спасибо. Ну что тогда, семинару по гиперфокусу быть, поговорим об этом, потому что это правда важно и здесь не так много внимания уделяется этому действительно. Хорошо, всем большое спасибо, спасибо, что были сегодня задавали вопросы, увидимся с вами в субботу, пока-пока.
